说话人 1：fangtan
说话人 2：婵姐--产品中心总监

说话人1 00:00:34

嗯。来吧，婵姐好。然后，今天是做我二五年的那个数据报告。我这边作为研发的项管的核心职责，主要还是确保部门的项目的一个高质量的一个交付，以及流程的一个优化。在二五年总共处理了418个需求。

到11月3，就上周五截止，应该是完成交付的是366个，其中产品中心是187个，需求综合中心115个，商务中心是64个需求。然后在流程方面的话，二五年主要是推行在产品和研发侧使用tapd的做相管，然后排期以及进度什么都在TAPD面去自动化的去体现，这样子会比较高效一点。然后呢，我在25年下半年的时候，通过AI自动化的一个工具呢，在周报的编制上面去节省节省了大约50%的时间。然后在跨团队的一个协作上面的话，二五年主要在团队内部推行了一个战立会的制度。这个制度的话，去解决了我们平常工期的一个对齐，需求的对齐，以及很多信息对齐的一个问题。

每一个信息在每天及时更新，这样子在团队写作的效率上面有了很大的一个提升。然后据几个开发来反馈说，有其他的团队也来说，找他们问怎么样子来确保延期的这个问题。然后我们的开发也是把我们现在的这个机制就是传授给了他们，说看是不是可以通过战略会的方式来去解决这个问题。

因为确实战略会以后延期的情况会减少很多。因为问题他会在早上第一时间就暴露出来。然后在团队的知识层。复盘方面的话，是我看了一下，我大概是进行了12次的复盘，相关的复盘文档都沉沉淀在wiki上面。

然后研发的团队的话，是给研发的同学去学习。然后在二五年的话，主要是也思考了有一些什么样子的问题。在工作过程中会发现，我们在我在需求变更的控制上面之前，实际上是有点失控的。然后，需求变更的次数太多的话，会导致工期的一个就是交付的一个延迟的问题。

这样子在流程上实际上也做了一个优化。然后在需求的变更都是要有从开发侧就已经说同步要求。在流程执行上，需要有任何需求的变更，都要去发起一些评估。不要说改就改。因为这样子会导致整个交付没有办法在预期的时间内完成。

另外一个就是在个人的时间管理上面也有。在二五年会存在一些问题，因为同时有很多东西要去去跟进处理，然后就会陷入到很多一些琐碎的日常的事情上面去。然后就是产姐也多次提到的就是在深度思考一上面就会有一些缺乏。

所以我这边的话，也是尽可能的去利用一些AI的一些工具来把一些事情去提效。然后，这里可能给咱姐说一下，就是下半年的时候，实际上AI工具的话，在周报的制作上面其实会节省了很长的时间。

然后我也把相应的一个那个那个发了一篇KM的文章。去沉淀了一下，然后当时的话，10月份的时候，这篇文章我后面看在KM才上了前3的热搜。然后在二六年的话，我计划还是在项目管理个人能力以及团队赋能上面去做一些一些规划。

首先在项目上面的话，我们这边还是会聚焦以BSC的那个目标达成为导向，来去进行研发的排期工作，然后另外，在二六年想要在S级和A级需求上面的平均周期，再缩短到一个10%~20%的这个目标。个人能力上面的话，因为现在AI的发展，实际上好几个月的不断的新的模型能力的提升，所以我会关注这一块的趋势。

然后主要为什么要关注这块，因为开发这一块实际上是要开在在AI上面实际上一直很投入的。所以为了要缩短和开发团队的一个沟通的一个一个效率，所以我这边的话，个人能力上面其实对AI要保持一个很高效，很高的一个关注，这样子，然后另外就是在26年也是想要自己，从现行的一个就是激活执行类的PM的这个类型，要提升到一个创造价值的一个PM的类型，这个是我26年的一个大的目标。另外的话，在团队的知识沉淀上面的话，以后会每个季度会沉淀一次分享会。

说话人2 00:06:16

然后你觉得我们现在研发团队最大的问题是什么。

说话人1 00:06:19

现在研发的团队最大的问题我认为是，其实前后台的能力的那个那个那个配比其实是有一点点问题的。就是我会发现，前端和后台有的时候会出现前前端的工作人员闲一点，然后后台一直在聚集着。

然后有一段时间是前端先前端聚集，然后后台显，然后这样子就会导致整体的效率会有问题。如果要这样子改的话，实际上，那那在人员的能力调整上面，可能是要去做一些调整的。另外，现在团队研发团队对AI这一块的应用，不是所有的人都跟在最前线的。

在我观察的话，只有像前端可能伯乐，然后后台是老王他们几个对AI这一块实际上是很就是提效很明显的，你比如说做充值自动化。的那个需求的时候，我是看到AI的那个方案设计通过AI生成的话，在老王这边是直接可以提效很多的。

但是不是说在我看来，不是所有的开发都是会会在AI提校上面应用的很好。因为现在嗯在在我看来，AI的AI的发展这么好的情况下，开发应该是要积极的去利用AI来提效的，用业界这样去看的话，基本上能够提效至少30%左右。

那每一个人都应该达到这个标准的话，目前我看团队不是说也能达到这个标准，只有部分的开发可以达到这样的一个标准。

说话人2 00:07:56

对，OK,我觉得几个点吧，你自己想在腾讯待多久？

说话人1 00:08:04

那肯定是能待多久就多久。

说话人2 00:08:09

觉得在腾讯该有很多个方式和方法吧，就是可能你在PCG待的几年也看到PCG。以很多就是老人嘛，对吧，但其实你可以看到整个PCG大的方向，在我看来其实还是不断的去吸收新人，淘汰能力差的人。又或者说我不知道你就是在腾讯想要待多久，就是你自己在互联网行业想要待多久，我觉得互联网行业就像我一开始说的。

我说互联网行业是很残酷的一个东西，就不进则退嘛。对啊，如果你，没有不断去提升自己的能力的话，后来的后起之秀总是会取代前面的人的。毕竟。在这里，经验在我看来不是很值钱，是的。3个月都可以学会对吧？

对。

说话人1 00:09:04

现在有AI加持的情况下，可能都不需要3个月。

说话人2 00:09:08

所以那其实本质上最后考验大家能不能在这里持续工作下去。很重要的点我觉得是每个人的个人能力。在过去很长一段时间内，你的工作运营在帮你承担，产品在帮你承担。但你自己没有感知。且你不觉得这件事情是一个。

很多活其实别人在帮你做，不管是最早我说的营销经费的费用上的活，还是那天前段时间上次开工的流程分工的活。这些火最后变成了就别人在帮你倒。

说话人1 00:09:48

我觉得这个地方过去，可能我这边最大的问题是沉浸在做就是做上面去了。

说话人2 00:09:56

我就回到刚刚讲的，你都多大了。你现在还在沉浸在做，那为什么不要一个年轻的人呢？我为什么不要虹蕾？虹蕾，他来过来做，比你做的还好，为什么不让他做？对啊，那我为什么要选择你呢？

是你的对标的对手是谁呢？是对标虹蕾吗？你要benchmark的对象是谁呢？你自己觉得你要和谁编码？你在团队是中位数还是下位数吗？同样的啤酒。且同样的工作年限。但对标啤酒没有用，还要对标工作连线，对啊。

你的工作年限现在是团队最久的一个人，比我都还久，但你的产出呢？嗯。我觉得你没有危机感。芳姐，我坦白来说，我真的是从你我不知道你家里是就是首先第一点，这份工作对于你养家糊口有多重要，是不重要吗？

其实没这份工作也行，家里也有人能养家糊口。其实很重要。

说话人1 00:11:48

但是老老板说的危机感我不知道应该是什么。

说话人2 00:11:51

如果重要的话，你现在给我的感知，我没有觉得这份工作很重要。部门。过去到今年，走了多少人？多少老人走了？当你的工作已经在逐渐被别人取代时，你有紧张感吗？且别人完成的比你好。你有紧张感吗？

你只觉得，哎呀，终于有人来干这个活了。有没有可能逐步逐步，当别人把你的活都分完时，你就不再被需要了？你现在给我的感觉是，你的活被人分走时，你是开心的。你觉得开心吗？这件事情真的该开心了。

以及一种解脱感。这个解脱正常吗？我真的是在问你。说白了，就是到了一定年纪了，我知道大家就是很多时候，老板让我就是还是要有人情多一些嘛。可能因为我们不用养家糊口，我不用养家糊口。我可以和我老板拍着桌子说，哪不能动，你养活我自己就好了。

我存款那么多无所谓，所以我在问你，你是不需要养家糊口吗？因为我知道你也有小孩儿嘛，肯定到这个年纪了，上有老下有小，对吧？一份工作而已。可是很残忍的朋友。你要不就提前做好准备，想清楚自己的下一份工作该怎么样。

随时做好被开掉的准备。你如果想继续留下来，那你就要留下来的态度和样子。对啊，前面几个拍照的人，我觉得你们大概内部可能有聊过。对啊，我都直接上来说，那给你摁走吧，一个月交接期。你需要我这么残忍的对你吗？

还是你其实就等着我给你聊一个，聊个N+1，然后怎么如果是你，也可以主动给我说的。没关系。对吧，我是认证说我是真的从你个人的。我说白了，今天我在不在这个团队管多久，以及到下一个来管多久。

我说实话，你面临的生存环境不会变得更好，只会越来越恶劣。这是肯定的。每换一任领导，生存环境肯定就是1262劣。因为大家的标准。能坐在这个位置的人，他都有自己的标准在那儿。特别是你看公司过去一两年、两三年降了多少。

管理者那些没有能力，只是随着时代的变迁站在风口浪尖抢了一个好业务的那些管理者。其实不具有管理能力的管理者全降下去了，对吧，那真正能留在管理者这个位置上的人。没有谁是吃素的。

大家的要求，对于各个下属的要求都是在这个平行线上。只不过，有些人可能是温柔风，然后把你给你一刀，有些人是严厉风，给你一拳。没啥区别。其实问就是从结果上来说，我觉得是没有太大区别的。

就是我对芳姐就是感觉是。你没有把自己逼上，就是知道自己在风口浪尖的一个程度和角色，以及改进。你不以为然。但是我自己是觉得，如果我站在你今天上有老下有小、养家糊口的这个程度，你在公司混还能混几年吗？

你看一下过去的case嘛，能混几年吗？我觉得真的很残忍。我真的是在提前为理想你的人生后半十年20年的职业规划，你觉得你还能混十年吗？碰不到的百分之百碰不到的。你公司现在这个发展。对呀，已经不再是老的那一代。比如说。

那一代我们看到的很多，到了四五十岁的那些人，要求只会越来越高。你看看新进的这些小朋友们，我自己都会有危机感。我都会在想说，哎呀，我英文不好。虽然我在英国留学以后，新进来的人每个人都是流利的，讲英文的。

然后现在公司要迈向国际化。我们老板天天逼着我学英文，我天天就在想，哎呀，我也懒惰。按道理，我们现在就应该抓紧时间找个老外，天天1V1去练。为了我的下一步人生职业规划，我没有，我也懒惰。

每个人都会有自己的懒惰能力。但是你觉得你现在能满足我吗？我都不想混10年了，你觉得混5年你还能混吗？5年以后你多大了？你出去准备怎么找工作？对。你觉得你对标的人，大家去对标你这个人。

任何一个管理者来对标你，对于你的评价，你的评估是会按9级，单纯的9级来评估吗？这个人在公司工作多久？停留在酒精停了多久？他现在的学历背景和新一批的九级对标是什么样子的？他的工作时长甚至不是你看我还不需要工作时长。

他的工作产出到底真实是几级？你不要等到最后哪天。别人摊出来，让你不得不去想，我没有这份工作，我还能做什么？到那个节骨眼以后，在那儿后悔，原来前面我有机会去的时候，我们当时怎么在那儿嘻嘻哈哈。

你觉得你现在夜研发、夜晚研发上网的工作做的怎么样呢？有被管吗？有管到研发吗？研发的工时。现在各个团队在分布了，知道吗？对呀，那情况是怎么样呢？我啥也没看到过，你不用在这发动。我定，好吧，发生了这样的局面，你觉得是为什么呢？

你的工作也被别人拿出去了。最重要的一份工作也被别人拿出去了。本来该团队多承担的工作也被拉出去了。你现在的工作在整个团队。如果说研发项目这个职能上可能已经做了30%了。不紧张，没让你整个工作，难道不会？

顺畅的去跑吗？

说话人1 00:20:56

婵姐，我这边回头好好的再分解一下。关于研发项管这一块具体的工作部分。然后，每和你这边再对齐一下，每一个部分应该是做成一个什么样子的，达成一个什么样子的目标。

说话人2 00:21:17

可以啊，我只是想给你说一下，个人能力退票的不是你自己，不是你自己。提升诉我说，老板，我比去年提升了多少？明白，永远都不是这样的，否则不会有团队绩效考核。明白明白对然后以及从你个人的来说。

就是客观点上来说吧，我是认真说的。如果你觉得这份工作对于你很重要，需要养家糊口，你要么就把这个工作想清楚，都不是这份工作。你在腾讯怎么活下来？你现在在腾讯内部，转岗你都找不到位置。

你能找到什么吗？我能给我老板拍桌子，是说哪里不会要我一你你都没有拍桌子的勇气，因为你没有能量力。你当然没有拍桌子的勇气。对，我是认真说的。一份工作，每个人都应该要有拍桌子的勇气去说这份活。

我也可做，可是你没有。当你没有的时候，反过来证明了什么？用我们老板话说说，我们这边我这边CDD这边运营的团队变动很大，因为到处的人都在挖他们，然后再说另外一个团队说你们团队没有变动，有没有可能他们根本找不到你。

然后再说他团队人不行。嗯。嗯。先想想自己要和谁比才能留下来吧。你觉得团队的中位值是谁呢？对吧，那你觉得团队中要者是谁。

说话人1 00:24:48

就你您就说我们产品方面吧。

说话人2 00:24:51

对啊，整个产品运营，你可以加在一起中位置是谁吗？你比不比过中位数？你才能真正的留下来？
说话人1
好，谢谢婵姐。